新聞大破解 破解大新聞 大家好
11月7日
美國總統川普發布美國反對共產主義週
同一天日本首相在國會暗示
可能和美軍介入協防台灣
中共反應激烈 聲稱日本是所謂的侵略
而中共發出了砍頭 經濟 外交 戰爭等恐嚇
似乎就是企圖要拉下安倍晉三的傳人
中共為什麼會如此的恐懼
高市早苗的表態是一個意外還是一個必然
是單一事件還是美國盟友會陸續戰略清晰
嚇阻中共的重要一步
台美日三方的智庫上個星期進行三方兵推
日方喊話要建立無縫架構要如何解讀
我們介紹破解新聞來賓
國策研究院副院長 郭育仁教授
主持人好 各位觀眾大家好
郭老師好
川普亞洲行之後
整個區域防衛情勢在快速的變化
那日本這番表態
台灣有事可能構成存亡危機事態被解讀
韓國媒體直接解讀
它是首次的首相公開暗示
會和美軍合作武力介入協防台海
中共的總領事狂言威脅要砍頭
中共的外交部 國台辦都在攻擊
共軍宣布黃海軍演
而且還發出什麼可能解放軍報說
可能日本的全境會淪為戰場
那中共 港府還要民眾暫時不要去日本
而教育部發了留學預警等等等等的
所以甚至中共黨媒揚言說
必要時會制裁日本官員
暫停在經濟外交軍事層面的政府間交流等等
所以您怎麼解讀說
有日本學者說
這可能是一個意外的發言
而不是戰略考量
不過
現在目前日本都拒絕撤回言論
所以您覺得高市在事前
是不是跟美方溝通過
那美方的最後這個問題的態度
可能是怎麼樣
首先就這個高市早苗首相在
日本國會財政委員會上面
接受岡田克也議員的質詢
然後講出了說
這個台灣有事
有可能會構成這個存亡危機事態
所以日本自衛隊
有可能可以行使集體自衛權這個回答
那可是我們還是要倒帶一下
看一下 (立憲民主黨議員)岡田克也的問題
其實問得非常非常明確
非常具體
他原來的提問就是說
這個中(共)國要這個侵略台灣
然後把這個主要航道
全部都封鎖了
那美軍要去馳援
的這個這麼明確的狀態之下
有沒有構成這個存亡危機事態
那高市早苗的回答
我認為不是意外
高市早苗的回答
基本上是就法論法
就是我們所指的2014年的
這個10加1的新安保法制
它裡面其實非常明確的提到
就是岡田克也問的這些要件
如果都存在都形成的話
那的確對日本是構成
這個存亡危機的狀況
所以高市早苗是就法
去回答這個岡田克也議員的提問
因為他講得太明確了
而且這個作為日本首相
雖然說高市早苗那一天的答詢
是歷任首相第一位
把這個講得這麼明確
其實已經不是暗示了
因為岡田克也的這個提問實在是太明確了
那我們回溯一下
2014到2015年
當時這個安倍晉三
當首相的時候
用憲法第13條去重新解釋
日本國憲法第9條
這個第13條就是說
國政的推動要符合
國民最大的利益跟福祉
那用第13條來解釋
日本國憲法第9條
並沒有完全禁止
行使有限的集體自衛權
那當時其實在法的討論上面
字字句句都是非常推敲的
非常非常仔細跟小心
所以我記得當時14到15年
那個時候的修法的討論
也為了避免造成不必要的困擾
所以當時做了14個主要的情境
有可能構成日本的存亡危機事態
然後用漫畫把它畫出來
用漫畫去呈現出來
哪一些狀態有可能構成
這個存亡危機事態
那日本有可能就下令
自衛隊行使有限的集體自衛權
當時這14個主要的情境
完全都沒有提到地方名國家名
完全都沒有
所以岡田克也的質詢
已經這麼清楚的指
中(共)國武力犯台
甚至於是完全封鎖
台灣的主要的航道
而且第三個要件是美軍馳援
有這三個要件
所以高市早苗根據2014年的
10加1安保法
這樣子回答完全是就法論法
那第二個其實非常重要的是
這個美軍的馳援
意思就是說
這個當時其實在修法的時候的設想
日本不是單獨的去行使集體自衛權
而是是去馳援美軍
那這個也是岡田克也
原來的命題
所以換句話說
這個岡田克也他質詢設定的情境
是完全符合當時14種
主要構成這個這個存亡危機事態的
那我相信岡田議員
一定有去看過
這14個主要的情境
所以才這樣子提問
背後有沒有這個中(共)國的意思要
提前逼高市早苗表態
這個我們不得而知
可是岡田的這麼清晰的
這麼明確的提問
高市早苗幾乎沒有閃躲的空間
他只能夠就是根據當時
14種主要的情境考量
去回答說
如果真的是這種情境
這是已經是最差的情境
那日本當然會這個
有可能會行使集體自衛權
所以我不認為這這是一種意外
那第三就是說
這是不是一個戰略考量
我認為高市早苗的這個回答
它是反映
尤其在過去的兩三年
中國周邊
這完全都是中(共)國造成的
中國周邊整個安全局勢惡化
快速惡化的程度
這個不是只有高市早苗這樣講
小泉進次郎擔任防衛大臣
到現在還不到一個月
那他甚至於公開的講
在過去的幾週
看了非常多的機密文件
那了解到這個周邊
安全局勢惡化的程度
他睡不著覺
然後這個
可是這些機密文件
又不能公開的
跟國民來做報告
所以換句話說
我不認為說高市早苗
在財政委員會的這個答辯
它是意外
反而反映的是這個過去的
從這個岸田文雄開始
一直到石破茂擔任首相的一年
這個中(共)國周邊的安全局勢的變化
惡化程度真的非常快
而且非常嚴重
所以我認為說高市的答辯
第一 反映了這個局勢的惡化的程度
然後第二
其實它反映的是這個高市早苗
其實當時剛當選的時候就提過
本來這個2022年
12月的安保三文件
它是五年一次
那下一次應該是2027年12月
可是他當選之後
他就馬上講2026年
他就要修改這個安保三文件
那意思就是說
這個局勢惡化的程度
比22年那個時候的想像要更快了
已經加速
而且惡化的程度非常深
所以才有必要要提前一年
去修改這個安保三文件
所以我認為說
這是完全是出自於這個日本本身
這個安全利益的考量
去回答岡田克也的這個提問
老師我進一步請教
因為這個台灣朝野
其實我們一直都期盼這個美軍協防台灣
當時國民黨團提案
這個立法院也通過
希望能恢復這個台美協防條約
那過去也都公開感謝 安倍晉三表態
台灣有事日本有事
不過最近有些聲音在質疑說
日本是不是不要來介入台海
不過我想請教就是說
美軍如果介入台海的話
日本有可能不動嗎
事實上我去年的夏天
剛剛受這個美國印太司令部的邀請
到沖繩的嘉手納跟普天間基地
去這個訪問了一週
那在訪問的那七天裡面
我學到非常多學習到非常多
那感觸也非常非常深刻
那兩個基地
可能台灣人並不是那麼熟悉
普天間基地是這個先講
駐日美軍五萬多人
超過一半是駐紮在沖繩
而且不是在那邊一天
已經在那邊幾十年了
枕戈待旦
普天間基地是
是美國在海外最大的海軍陸戰隊的基地
它這個長時間駐紮
有超過兩萬多名美國的海軍陸戰隊
那通常我們的戰力計算
大概美國的海軍陸戰隊的戰力大概是乘以六
所以兩萬多人的意思
就是美國在那邊駐紮了12萬 超過12萬大軍
那另外一個是嘉手納空軍基地
長時間 有駐紮的超過150架先進戰機
就是四代半或五代戰機
所以再加上說這個沖繩距離台灣的直線距離才400英里
就是560公里左右
那美軍軍機的巡弋範圍
大概是350公里
換句話說
台灣如果真的爆發戰爭
駐沖繩美軍完全沒有任何回應動作
這個在軍事實務上是完全不可能的
因為共軍要攻擊台灣的話
一定是整個周邊
它這個海空一定全部淨空
那駐沖繩美軍也不是塑膠做的
他們也有他們的巡弋範圍(patrol range)
他們有他們的巡弋範圍
所以駐沖繩美軍縱使沒有直接介入這個台海戰事
而是直接反制在空域
在他們的這個巡弋範圍
空域跟海域的共軍
這是一定會做的事情
所以這個這個地方有一個細微的差異(nuance)
有一個這個比較細微的差異
我覺得我們要搞清楚的
一個是美軍直接介入台海戰事
另外一個就是出自於完全的自我防衛
那個駐沖繩的美軍必須要淨空海空域
那這一個這一個動作基本上
就已經會阻止共軍這個進一步的武力犯台
所以這兩個解讀基本上是不一樣的
不同的動機 不同的動機
對 可是效果是一模一樣的
那意思就是說縱使美國總統
沒有下令說要介入台海戰事
那美軍還是跟平時一樣
就是在巡弋(patrol)他的這個海空域
那那個時候已經有共軍的軍機艦
進入這個駐沖繩美軍的巡弋範圍(patrol range)裡面的話
那駐沖繩的美軍一定要有反應
所以縱使美國總統沒有直接下令介入台海戰事
駐沖繩美軍這個是軍事實務
一定要有反制措施
例如說驅離在這個範圍內的這個共軍的軍機艦
那這一個動作基本上就已經是在防衛台灣了
那在這個基礎之上
日本自衛隊如果在這個這個美軍的這個動作上面
去馳援美軍的話
那就已經是行使集體自衛權了
所以基本上是無論(regardless)
就是無論美國總統有沒有直接下令
美軍的自己的這個基地防護
這個是基本功
這是一定要做的事情
所以這裡面有這個
這個細微的差異(nuance)
我覺得這個細微的差異
我覺得大家要去了解
是 而且一直傳
就是中共一直很想要把這個美軍
從沖繩弄出去
或者可能會攻擊美軍
這個沖繩基地
這個很多的大家很多的想定
其實事實上這個
對於中共不放棄武力犯臺來講
這個動作來講
真的是駐沖繩的美軍
真的是它的心頭大患
因為有了這兩萬多名
美軍駐紮在沖繩
然後距離臺灣這麼近
然後戰力又這麼強大
中共對臺的這個
中共的攻臺計畫
如果沒有考慮到駐沖繩美軍
有可能的反制的話
這種作戰計畫
完全是這個做白日夢
這是不可能存在的事情
所以中共的攻臺計畫
它的這個軍事計畫是極度複雜
其實去年2月
2024年2月
這個美日曾經有做過
這個臺海有事
臺灣有事的這個聯合軍演
它是這個桌上兵推
那這個桌上兵推
它其實一共兵分八路
那八路裡面有兩路
是直接針對臺灣
可是有六路是針對日本
跟駐日美軍的基地
所以我常常把那張圖
給學生看
兵分八路
只有兩路攻擊臺灣
六路是攻擊日本
所以我問學生說
這個到底是武力犯臺
還是武力犯日的計畫
意思就是說
它不處理掉這個駐日美軍
或駐沖繩美軍的話
那要武力犯臺
那幾乎是幾乎是不可能的事情
所以它現在又一度在鼓吹
最近中共的官媒旗下的
這個一些什麼（公眾號）東西
又開始在鼓吹說
什麼（琉球）沖繩地位未定論
那老師這個事情
好像變得有點在
有點在逼美日表態
因為我們進一步看
就是中共最近快速
對日本展開一種
複合式的壓迫
剛剛談到一些
而且似乎可能會升級
到極限施壓
而且中共駐韓大使
最近在回應
臺灣有事的時候
也喊話韓美同盟
要遵守中共
遵守所謂的一中
所以老師您覺得說
這個事情看起來
會連鎖反應嗎
這是第一張牌
還是說只是到此為止
我覺得這個對習近平
對中共來講是
絕對不可能允許
這個日本變成這個
骨牌的第一張
因為這個影響
真的真的太大了
影響非常大的原因
當然日本是整個美國
在印太地區最重要的盟國
然後當然歷史因素也有
這個歷史因素
一直是這個中共的軟肋
它們最承受不了 玻璃心的主要原因
那第三個是因為
自衛隊本身的戰力
這個在整個印太地區
算是最強的
然後再加上說
如果中共 沒有去制止
這件事情的話
那如果日本
變成第一張骨牌
高市早苗很明確地說到說
臺灣有事
有可能可以行使
集體自衛權的話
那下一個國家
我認為就是菲律賓
其實今年8月6號的時候
這個小馬可仕(Marcos Jr.)
就是菲律賓總統
他是去印度訪問
他在印度訪問
接受媒體的
這個採訪的時候
他去提到說
這個臺灣如果爆發戰爭的話
菲律賓不可能置之不理
因為菲律賓
在臺灣的境內
有20多萬的僑民
所以菲律賓不可能置之不理
那在這個
小馬可仕的表態之後
菲律賓的參謀總長
在9月跟10月
連續兩個月
非常明確地講
這個如果臺海爆發戰爭
從臺灣把他們的國民接回來
是他們武裝部隊的首要任務
那包含小馬可仕(Marcos Jr.)
跟他們的參謀總長的
這個表態
基本上如果你
把它放在一起
那等於等同
就是講臺灣有事
菲律賓有事
所以我認為說
這個菲律賓有可能是
變成第二張骨牌
其實已經在醞釀了
從今年8月
那主因當然是中菲
在南海一直這樣子
貓捉老鼠
那第三個國家
很有可能就是南韓
因為這個美韓同盟
現在正在大調整期
美日同盟當然也是
那美韓同盟主要
就是從這個6月26號
這個美國跟北約
北約30國
這個西班牙 美國除外
已經達成這個
在2035年之前
要把軍費調整
成5%的國內生產毛額(GDP)
那其中3.5%
是用在核心軍費
其他的1.5%
是用在像基礎設施
還有其他廣泛性的安全用途
那這是6月26號的事情
然後7月初
這個美國就已經直接
對南韓政府表態
要來談這個軍費
5%國內生產毛額(GDP)的這個議題
所以在這其中
這個7月底
8月初的時候
駐韓美軍的司令
在第一次接受
媒體的專訪裡面
就已經有提到了
就所謂的
我們最近常聽到的
這個同盟現代化
跟駐韓美軍的
這個戰略靈活性
對對對
那這兩個概念
我最近在看媒體
在解釋這兩個概念
其實都有一點點誤差
同盟現代化的意思
就是說
這個駐韓美軍布朗森(Bronson)
他提的是說
現在的戰略環境
跟1990年代
已經是截然不同的
兩個情境
1990年代的
美韓同盟
可以專注應對北韓
可是現在的美韓同盟面對的是
有比北韓包含核武
或飛彈威脅
大更多的威脅
就是來自中共的威脅
所以所謂的同盟
現代化的意思
就是說
它的戰略目標
必須要改變
那這個戰略目標
所謂的同盟現代化
就是美韓之間
美軍跟韓軍之間的分工
必須要調整
那應對北韓
就會變成是韓國部隊
的主要任務
那布朗森(Bronson)
甚至於還很深入地講說
駐韓美軍以後的主要任務
除了應對中國的威脅以外
甚至於在整個印太地區
如果有安全威脅的話
駐韓美軍必須要有能力
跟這個速度去應對
印太地區的所有安全威脅
所以這個是同盟現代化的
這個定義(definition)
最明確的定義
那所謂駐韓美軍的
戰略靈活性的部分
如果沒有意外的話
應該是這個
因為這個美韓的峰會
的事實說明書
昨天已經出來了
包含這個在韓國境內
要打造這個核動力潛艦
那應該是很快就會出來
就是現在駐韓美軍
是以陸軍為主
28500名的陸軍
那應該是在今年年底
應該就有新的協議會出來
因為這個是搭配
整個印太地區的
美軍的重新整編
那很有可能駐韓美軍
以後的這個本質
它的戰力性質
任務跟範圍
會有大幅度的調整
意思就是說有可能進駐
這個我們講多領域的
這個特遣隊
多領域特遣隊
那這個多領域
特遣隊的進駐
不是說這個軍人的身分換而已
而是它為了要達成
不同的戰略功能
它必須要引進
更多的戰略武器
進駐到韓半島
所以駐韓美軍的功能
才能夠符合
剛剛提到的同盟
現代化的這個部分
所以第三張骨牌
非常有可能就是南韓
就是隨著這個美韓的
同盟現代化
跟駐韓美軍的戰略靈活性
那這個不是中共政府
願意看到的這個變化
所以又回過頭來講
我才認為說高市早苗的
這個發言
這個這個答詢
它並不是意外
然後也不是隨口說說
那更不是那麼簡單的
出自於說這個
她跟臺灣的特殊關係
所以作為日本首相
非常隨口的
非常隨便的把這一句
這句話講出來
那我簡單追問一下
就是說現在中共聲稱說
日本介入臺海
就是所謂侵略
而且它中共是對日本全境說
你們日本全境都可能變成戰場
它之前在幾年前說
中共這個戰狼
就曾經對澳洲恐嚇
因為當時澳洲是澳英美聯盟(AUKUS)
那當然就是說澳洲在討論說
應該要介入臺海
來幫助這個嚇阻(中共侵台)
結果中共(智庫戰狼學者)就是恐嚇澳洲說
你可能面臨末日決戰的威脅
但現在又對日本這樣子講
您覺得這個效果
可能是怎麼樣
這個文攻武嚇
本來就是北京政府
常常用的這個慣用的伎倆
那基本上這種這種恐嚇
對日本來講是反效果
因為這個
其實已經非常多年的
這個民調
全世界所有國家
這個厭中感
其實第一名就是日本
這個歐洲的平均
是將近快7成
那南韓是8成多
我們臺灣還比較這個落後
我們才6成多
厭中感才6成多
日本的厭中感
是竟然破9成破9成
所以包含它這個
中共駐大阪的總領事
薛劍講這個要斬首高市早苗也好
或者是中共現在發出了
非常多的文攻武嚇的訊號
只是讓日本國民
更支持高市早苗而已
這個事實上
也有在最近的一些民調
也有展現出來
高市這個答詢之後
這個有去做民調
日本老百姓支不支持
這個臺灣有事
行使集體自衛權
（ 共同社民調48%）將近快6成的日本老百姓
是支持高市早苗的這個主張
那另外一個民調是說
這個日本要提高軍費
也有將近6成的日本老百姓
是支持提高軍費
到2%的國內生產毛額(GDP)
就日本的2%國內生產毛額(GDP)
其實那個總量是非常大
因為它的經濟規模
是4兆多美元
2%國內生產毛額(GDP)
日本的軍費
就已經將近快900億美元了
這個這個已經就讓日本
變全世界第三大軍費國
所以中共這種文攻武嚇
基本上是反效果
可是我認為說
中共不會放過這次的機會
這個現在只是前菜而已
包含在黃海的軍演
包含講這些非常不理性
戰狼式外交的語言也好
我覺得這些都是前菜而已
我覺得接下來這個在軍事上
在經貿上
然後在宣傳戰上面
我覺得中共會一直不斷地
去這個給日本施予壓力
然後一直到高市早苗
這個換句話說
或者是把這個言論把它收回
就如同我們剛剛提到的
它絕對不可能允許日本
變成第一張骨牌
所以我認為說軍演的規模會擴大
而且會離日本越來越近
而且我們大概也預期說
應該最近就看得到了
中共跟俄羅斯的軍機
有可能又去繞日本本州一圈
這一些這個威嚇性
針對性非常直接的軍事行動
但對於這個像日本跟美國
或者是北約國家來說
在這條線上
也不太可能讓步
因為讓步的話
就是就要釋出一種退縮
或者是嚇阻放鬆的信號
我不認為說高市首相會撤回言論
這是這也是不可能的事情
我認為高市早苗有可能會放軟
放軟就是試著去解釋
這個為什麼講出這個
臺灣有事有可能行使集體自衛權
可是要撤回這個主張
或撤回這個言論
基本上是不可能
如同我剛剛提到的
它這個很明確的是一個戰略構想
它不是情緒性的發言
也不是意外
這個我覺得都不是
好的非常感謝
我們休息一下馬上回來
歡迎回到新聞大破解
因應高市早苗近期對於(暗示與美軍)協防臺海的言論
中共開始又一波新的炒作
炒作所謂的(琉球)沖繩地位未定論
這個事情
其實過去幾十年來已經炒好多次
所以我想請問一下
老師剛剛特別提了沖繩美軍的一個特殊的
在亞洲的很重要的位置
您怎麼看中共炒作這件事情
它可能的影響
首先這個又要講回去1971年
當時的美國總統尼克森(Nixon)跟日本首相佐藤榮作
在討論這個沖繩返還
就是歸還協議
當時沖繩的地位是聯合國託管地
當時是由美國軍政府在管轄
原來這個美國願意歸還給日本的
只有行政權
大家這一點要注意
1945年這個二戰結束
然後美軍是一直軍事佔領日本本土到1952年
佔領七年
1952年日本就完全獨立
可是沖繩竟然到了1972年才歸還給日本
這中間足足有二十年的空窗期
原因其實就出在沖繩非常獨特的戰略地位
它的地緣位置實在太重要
它是我們講這個整個一島鏈
美軍這個防守一島鏈的正中央
它的後面就是關島
關島的後面就是夏威夷
所以一共有三道防線
在這個1990年代之前
這個中共政府只是非常隱晦的
非常間接的去資助
有關它叫琉球
這種琉球地位未定論
它包含在文化跟學術上的研究
當時是在紮根的時期
可是到了1990年代之後
甚至於進21世紀之後
因為隨著中共的經濟力變大以後
這種對沖繩當地
不管是文化活動或學術活動
有關琉球
這個地方要特別釐清的就是說
琉球是從中國的角度去提
叫做琉球
日本叫做沖繩
所以這個去資助或鼓勵
沖繩當地的琉球獨立的意識或活動
這個非常大規模的展開
其實是最近的十幾年
中共的目的
其實不是真的要搞沖繩獨立運動
它要讓你在國內產生這個反美軍
跟反美軍基地的這個運動
它要保持這個火種
這個反美軍的或反美的能量
一直保持在沖繩境內
這個一個最具體的反應
就是2009年
日本民主黨執政的時候
當時這個2009年的大選
那次的大選
其實小澤一郎跟民主黨的鳩山由紀夫
他們合併
合併之後他們一個主要的訴求
就是要把我剛剛提到的普天間基地
遷出縣外
這個是中共政府真的想要的
所以這種長期的資助這個沖繩境內
沖繩縣境內的琉球獨立運動
中共政府真的想要看到
是美軍基地被搬出沖繩縣外
這個我們上一節有提到
中共如果要武力犯臺
不把駐沖繩美軍考量在內的軍事作戰計畫
完全是白日夢
所以對中共政府來講
最重要最好的這個策略
就是在不費一兵一卒的狀態之下
讓美軍的基地遷出沖繩縣外
遷到哪裡去
日本的哪一個縣去
對中共來講都沒關係
只要不在沖繩縣境內
所以這是中共政府真正的目的
這個目的就在2009年
鳩山由紀夫擔任日本首相的時候
他對著所有的沖繩縣民承諾說
一定會把普天間基地遷出沖繩縣外
等於說鳩山由紀夫
去幫中共落實這個戰略構想
結果就是受到美國的鐵錘的反擊
美國政府非常不屑的去應對鳩山由紀夫
當時的日本首相提醒鳩山由紀夫說
這個普天間基地要搬到邊野古
（美方表示）這個是國與國的協議
不是黨與黨的協議
不會因為日本換執政黨
就可以隨意的去修改
這個國與國之間的協議
所以鳩山由紀夫就是因為這件事情
身為日本首相
結果沒有辦法履行競選承諾
所以因為這件事情
他對沖繩縣民道歉然後下臺
所以這個才是中共政府
真正想要的戰略目的
就是美軍基地遷出沖繩縣外
就如同我剛剛提到的
駐沖繩美軍的戰力實在太強
然後距離臺灣的距離實在太近
第二個才來提到說
為什麼中共政府
不是真的想要搞琉球獨立運動
剛剛提到1971年的時候
那個時候沖繩的地位
是聯合國的託管地
1971年的6月
美日之間達成這個沖繩歸還協議
這個內容裡面特別載明
這個美軍跟美軍基地
在沖繩的特殊地位
跟在日本其他的這個
日本境內其他的軍事基地的地位
是不一樣的
原因非常簡單
其實美國當時在考量這個
歸還協議的時候
其實就已經有考量到
駐沖繩美軍它的特殊性
這個特殊性就在於說
因為它是這個一島鏈的正中央
它要馳援韓半島
馳援臺灣或甚至於馳援當時的越戰
都有可能隨時會動用到
駐沖繩美軍
反倒不是駐日本境內的美軍
所以1971年當時的這個協議
如果大家有空去看一下細節的話
其實保留
在緊急狀態的這個情境之下
駐沖繩美軍是有特殊地位的
它是有這個所謂的治外法權
它有排除日本國內法
適用的這個特殊地位
所以這個中共政府我相信
對於這個1971年的
這個沖繩歸還協議
我覺得它們已經背得滾瓜爛熟
也有去針對國際法上面
有去做過深究
所以如果今天
如果真的推動
琉球獨立運動
對美軍的特殊地位
一點影響都沒有
所以反倒是去這個留一個火種
讓這個沖繩縣民
一直有這個意識是反美
反美軍基地
然後最終的戰略目的
就是要把這個美軍基地
遷出沖繩縣外
這個才是中共政府的真正的目的
要讓他們持續有矛盾
好的感謝
我們休息一下馬上回來
歡迎回到新聞大破解
當日本首相高市早苗
談了這樣
可能暗示協防臺海的言論之後
臺美日三方的重要智庫
日前在臺北進行了全政策的兵推
美國的前印太助理國防部長薛瑞福建議
三方的進階指管C2的系統要鏈結
而且日本的海上自衛隊的前參謀長
武居智久則建言
要協同創建一個
臺美日三方的一個無縫架構
臺灣需要建立一個
聯合作戰的空間意識
所以我想請教郭老師
這是川普亞洲行升級
整個美日同盟美韓同盟
之後的一個臺美日的新的兵推
您怎麼看這次的意義
這個要緊接著
剛剛兩節的說明
尤其這個臺美日三邊
沖繩的重要性
當然就毋庸置疑
其實從22年的12月
當時的首相還是岸田文雄
通過這個安保三文件裡面
他其實有一個最重要的措施
就是在沖繩群島
跟他的西南諸島
開始要去強化這個軍事建設
他當然當時講的是說
是為了撤離(evacuation)
就是為了從臺灣
如果臺灣爆發戰爭的話
要從臺灣撤僑
這個撤僑的話
當時2022年年底
我們真的是沒有頭緒
為什麼日本政府
日本政府是全世界
唯一一個國家很明確地講
有撤僑計畫的
美國也沒有講
菲律賓也沒有講
只有表態而已
並沒有提到具體的撤僑計畫
可是日本在22年12月
當時提出這個明確的
撤僑計畫的時候
大家真的是摸不著頭緒
為什麼日本要這樣子做
可是三年過去了
我們看過去日本
三年做的事情
終於恍然大悟
他試著在這個臺灣的
從臺灣的宜蘭
到這個與那國島
這個才一百多 108公里左右的這個距離
建立出一個人道走廊
人道走廊
這種說法又有點太消極
其實正確的講法
應該從這個臺灣的東部
要建立一條後勤補給的廊道
對中共來講
要武力犯臺
除了剛剛提到的
駐沖繩美軍
真的是一個心頭大患以外
中共真的要武力犯臺的作戰計畫
必須要把臺灣
變成一個完全封閉的戰場
要把臺灣變成一個
完全封閉的戰場
有兩個海峽是最重要
一個就是宮古海峽
在臺灣的東北邊
另外一個就是巴士海峽
在臺灣的南邊
如果共軍能夠非常順利地
掌握這兩個海峽
臺灣就完全被封鎖了
所以2022年
日本提到這個撤離(evacuation)
就是撤僑計畫
在過去三年
日本政府一直在做的
在沖繩群島跟西南諸島
已經增加了
新的增加了三個機場
五個港口
然後避難設施
做了非常多
新增了七個反艦的飛彈基地
然後新增了五個防空飛彈基地
雷達站更不用講了
上個月這個美日的軍演
又第一次把這個
堤豐飛彈系統部署在沖繩
所以換句話說
這個後勤支援廊道
他有這個非常強的能量
做反艦跟防空
意思就是說
共軍根本沒辦法完全封鎖臺灣
所以這個東部廊道
在戰略意義上面
是非常非常重要的
就是這個廊道建成了之後
北京非常清楚知道
它沒有辦法完全封鎖臺灣
就會打消武力犯臺的念頭
這個是最好的戰略嚇阻
所以我們上一節
剛剛有提到說
8月6號小馬可仕(Marcos Junior)
在印度接受訪問的時候提到
一樣是撤僑計畫
果不出其然
過去幾個月
美軍已經租用了非常多離島
就在巴士海峽上面
就是巴丹群島的一些離島
美軍租借在做反艦
跟防空飛彈的基地
所以意思就是說
我們有可能在未來兩三年
會看到在臺灣的南邊
有慢慢形成一條南部廊道
在這個名義當然是撤僑
人道廊道
可是事實上是後勤支援的廊道
所以一旦臺灣的東邊跟南邊
形成了兩條非常明確的廊道
代表這兩個海峽
就是宮古海峽跟巴士海峽
沒有辦法那麼輕易地被共軍掌握
美軍的出現(appearance)
就是美軍在這兩個地區
他的這個軍事的存在感
會更增加
對北京來講
是一個最直接的嚇阻的訊號
而且老師剛剛提到說
駐韓美軍的戰略靈活性
很有可能
他可能就到日本的西南諸島支援
是
這個駐韓美軍的戰略靈活性
其實美韓在討論的過程當中
有提到非常多
這個也要稍微說明一下
從韓半島到北京的直線距離
大概是600公里
是在這個任何的
短程的彈道飛彈的射程範圍內
是
所以剛剛有提到
如果這個駐韓美軍從陸軍
變成多領域的這個特遣隊的話
非常有可能這個短程的彈道飛彈
隨時都可以對北京做嚇阻
第二個非常重要的
就是其實今年5月25號
今年6月份
山東艦跟遼寧艦
在第一二島鏈之間在做軍演
對
其實5月25號
遼寧號就是從青島出港的
如果現在的狀況是
中共跟韓國是大概黃海的
一半一半的管轄
是
如果駐韓美軍
擁有這種反艦能力的話
中共的航母要出港
近乎是不可能的事情
是
這是第二個非常重要的嚇阻
反封鎖
對 反封鎖
然後第三個當然就是在北邊一點
中俄 中共要利用俄羅斯
從北邊這個反制日本
韓半島也是反制
這個中俄的海軍跟空軍
從北邊來
一個非常重要的戰略節點
第四個更重要的就是
它可以往南隨時地馳援東海
所以韓半島駐韓美軍
有這麼重要的戰略地位
如果又換防成
這個多領域的特遣隊的話
對中共來講就是芒刺在背了
就是芒刺在背
所以這個臺美日的這個安全合作
除了C2的這個合作
直接的C2的合作之外
我認為要加進菲律賓
才是一個完整的戰略地圖
那麼我進一步請教
就是說英國金融時報報導說
中共現在共軍一波一波的清洗
舉例說五個軍區調四個等等
那就認為說
有外國情報官的說法是
共軍在去年底
自認為它們已經掌握控制
在第一島鏈需要的技能
它們把訓練中心轉向要著重在太平洋
反制美軍
所以
它們現在一個中共的對臺政策
有些變化
舉例說它可能騷擾臺灣的灰色地帶衝突
會比較減弱一點
這是一種說法
可能跟何衛東落馬有關
另一種說法可能是不是
因為它現在要武力併吞很難
所以
它可能會加深對台灣的這種內部滲透
用這種內攻（從內部統戰攻破）的方法
您怎麼看就是金融時報這樣的觀察
首先就是說
整個中共的戰略計劃或戰略部署
就是我們常提到的就是反介入跟區域拒止
就是反介入/區域拒止(A2/AD)
反介入/區域拒止(A2/AD)這個概念
其實是從大日本帝國海軍來的
當時1941年12月
日本去打珍珠港
是一直減緩了美軍
美國海軍的反擊能力
一直到1943年的11月
尼米茲將軍跟麥克阿瑟將軍
從南太平洋開始跳島戰術去反擊
所以的確這種反介入跟區域拒止
的這種戰略概念是非常重要
就是防止美國非常直接地介入亞洲事務
所以在這個過程當中才會
習近平他才會非常重視
中共航母的建設
現在第三艘福建艦已經入列了
非常快 現在船塢上面有第四艘正在興建當中
所以習近平他的戰略概念
基本上就是用航母來作為外圍
就是一二島鏈拒止關島跟夏威夷
直接來介入這個有可能的台海戰事
這是外圈
內圈的話其實就是從
2022年的8月2號裴洛西(Nancy Pelosi)來台灣
從那個時候開始
從22年到23年到24年
一直都有大規模的軍演
而且這個大規模軍演都是跨戰區跟跨軍種
然後到了去年2024到2025年
慢慢看到有內圈的內圈
它開始用這個海警的部隊
在做內部台灣港口的封控
所以它這個整體的戰略構想是這個樣子
內圈來講的話
剛剛有提到其實從22年就一直練習到現在
可是在這整體的戰略構想裡面
我是不認為說共軍已經完成控制一島鏈的準備了
就如同我們剛剛前兩節提到的
駐沖繩美軍的軍事能量實在是太大
如果你再加上日本自衛隊的話
中(共)國到現在還是不具備有這個軍事能量
完全的控制一島鏈
共軍的海軍跟空軍
當然是在現在不是戰時
現在是平時 可以出一島鏈
可是不代表它具有這個在戰時
還是能夠突穿一島鏈的能力
這是兩回事完全是兩回事
然後更不用講說剛剛提到
它的外圈的主要工具是航母
航母在經過島鏈的時候
就是一個很大型的活靶
所以其實從2019年開始包含日本包含台灣跟菲律賓
我們叫火環(Fire Ring)
形成了一個火圈
什麼火圈
這個包含日本把12式的反艦飛彈
原來的射程只有一百多公里
已經完成了增程型
那增程型可以達到一千公里
台灣也是
台灣的這個反艦跟防空飛彈
它的這個射程一直在增加
就是我們的雄二雄三
菲律賓的話是從去年美軍肩並肩軍演之後
把這個堤豐系統就是直接留在北呂宋島
堤豐系統的射程是一千多公里
堤豐系統甚至還可以打戰斧巡弋飛彈
今年美軍把這個海軍陸戰隊的反艦飛彈系統
也是在軍演結束之後就直接留在北呂宋島
所以它基本上就形成了一個銅牆鐵壁
就是共軍的航母
只要在戰爭時期想要突破一島鏈
真的就是如這個印太司令所說的
它就是一個大型的活靶
所以我並不認為說這個共軍
目前有掌握這種軍事能量可以掌握一島鏈
而且看起來菲律賓
可能變相已經有駐菲美軍了
那如果是在戰時的時候
如果這個剛剛提到的人道跟後勤的這個補給廊道
美軍又協助去做撤僑的過程
那等於美軍隨時有需要的時候
他隨時可以登陸台灣來協助助戰
如果有需要的話
感謝
好 節目最後
我們請老師用一分鐘來總結今天的討論
基本上就這個高市早苗首相
台灣有事
日本有可能行使集體自衛權這件事情
我不認為這是一時興起
意外的發言或是情緒性的發言
我認為這個反射了
這個日本對這個周邊安全局勢急速惡化的一種擔憂
那當然對日本的國家安全利益來說的話
我認為從今之後日本會加速這個安全準備
那這個加速安全準備
當然就包含在沖繩群島跟西南諸島的這個
所謂的撤僑的避難的這個計劃
那它對台灣的戰略意義來講就是在台灣的東部
形成了一條非常明確的這個制海制空的廊道
那當然也是對台灣最直接的後勤補給廊道
那這個是我認為是最直接
對北京發出一個嚇阻的訊號
之前這個可能美國透過新歐洲合作
然後像立陶宛來挺台灣的這個外交地位
在某種程度上日本這個動向
有點像是帶動美國的盟友在挺台灣的安全防衛
是
好的非常感謝老師的分析
感謝觀眾朋友的參與
也歡迎大家到新平台乾淨世界
來訂閱新聞大破解的頻道
我們每週一到五再見